
Edición
2021

A la  vanguardia  de las 
tendencias internacionales
en bibliotecas académicas



Centro de Recursos para el Aprendizaje y la Investigación - CRAI
Teléfono: 2970200
Dirección: Calle 12C No. 6-25 Bogotá D.C. Colombia

Malgorzata Lisowska Navarro, Directora CRAI
July García Amézquita, Jefe de Servicios y Gestión CRAI  
Janneth Espitia Castellanos, Jefe de Gestión y Desarrollo de Colecciones CRAI  
Humberto Blanco Castillo, Jefe Innovación y Proyectos CRAI  
Angélica Chartano Hernández, Profesional de Visibilidad Académica 
Estefanía Ramírez Álvarez, Profesional Administrativa CRAI  
María Lucía Lizarazo Rivero, Profesional de Recursos de Investigación 
Diseño: Elizabeth Bernal Martínez 
Diagramación: Rafael Valenzuela López 
Diagramación de tablas: Juan Fernando Grisales
 

2021

¡Descubre las 
principales 

tendencias y buenas 
prácticas que inciden 

en el futuro de las 
bibliotecas 

académicas!



Presentación
 Evolución de tendencias

Análisis de las tendencias de las bibliotecas académicas
 1.1. Aplicación de nuevas tecnologías
  1.1.2. Tecnologías inmersivas
  1.1.3. Streaming media
 1.2 Analítica del aprendizaje con énfasis en ética, privacidad y la 
 protección de los datos
 1.3 Ciencia Abierta con énfasis en gestión de datos de investigación 
 y nuevas formas de medición del impacto
  1.3.1 Datos de investigación 
  1.3.2 Nuevas formas de medición del impacto
 1.4 Nuevos enfoques en la formación de usuarios
 1.5 Competencias del personal 
 1.6 Repositorios de última generación 
 1.7 Biblioteca como escenario virtual

Bibliotecas académicas y el COVID-19

Avances del CRAI UR
 3.1 Nuevas tecnologías para potencializar la experiencia de usuario 
  3.1.1 Realidad Aumentada y acceso seguro a las colecciones impresas
  3.1.2 Chatbot Arturo, Inteligencia Artificial que interactúa con 
  los usuarios
  3.1.3 Plataforma de visibilidad académica basada en web semántica: 
  HUB-UR Services & Experts Finder
  3.1.4 Tablero de control para analizar y visualizar los datos de impacto
 3.2 Estrategias de formación en competencias digitales
  3.2.1 Modelo de competencias digitales para la docencia
 3.3. Oferta de recursos educativos abiertos
 3.4 Estrategia de Ciencia Abierta 
 3.5 Gestión de datos de investigación 
 3.6 Innovación y liderazgo
  3.6.1 Premio Latinoamericano a la Innovación en Educación Superior
  3.6.2 Diez años de compromiso en la organización de la Conferencia
  Internacional BIREDIAL-ISTEC

1

2

3

5
7

9
10
11
12

13

14
15
15
17
19
21
23

25

28
29
29

30

31 
32
33
35
36
37
39
40
40

45

Contenidos 



Tabla 1. Evolución de las tendencias 2015-2021
Tabla 2. Premio Latinoamericano a la Innovación en Educación Superior, 
ediciones 2019 y 2021
Tabla 3. Ganadores del Premio Latinoamericano a la Innovación en Educación 
Superior, ediciones 2019 y 2021

Figura 1. Crecimiento de OpenDOAR
Figura 2. Estrategia de formación en competencias digitales
Figura 3. Modelo de competencias digitales para la docencia UR
Figura 4. Modelo de Ciencia Abierta de la Universidad del Rosario 
Figura 5. Línea del tiempo de la organización de la Conferencia BIREDIAL - ISTEC
Figura 6. Modelo Employee Journey

46
48
48

49
50
51

52
53

07

42

43

21
33
36
38
45
46

Lista de tablas

Lista de figuras

  3.6.3 Gestión del cambio y fortalecimiento del equipo CRAI
 3.7 CRAI UR y la pandemia
  3.7.1 CRAI lugar seguro 
  3.7.2 Fortalecimiento de la adquisición del material bibliográfico 
  en formato electrónico 
  3.7.3 Inducción virtual
  3.7.4 Estrategia institucional PlayBok
  3.7.5 Bibliotecas universitarias seguras: Guía interactiva para
  líderes  de las bibliotecas 
Referencias



5

Presentación

El presente documento se convierte en la segunda edición de la publicación
 A la vanguardia de las tendencias internacionales en bibliotecas académicas 
(Lisowska-Navarro et al., 2018) desarrollada por el Centro de Recursos para el 
Aprendizaje la Investigación - CRAI de la Universidad del Rosario de Colombia 
y tiene como objetivo presentar las principales tendencias que influyen en 
las dinámicas de las bibliotecas académicas, además de exponer los avances 
del CRAI UR.  En su sentido amplio, este informe puede servir de insumo para 
aquellos líderes, interesados en seguir las tendencias y buenas prácticas e 
implementar innovaciones y transformaciones al interior de sus instituciones.

Para su elaboración se tuvieron en cuenta los siguientes documentos:

Horizon Report Teaching and Learning, ediciones 2020 y 2021, editados 
por la organización EDUCAUSE (2020, 2021)

2020 Top Trends in Academic Libraries, editado por la Association of 
College & Research Library - ACRL (2020), de Estados Unidos.

2021 Environmental Scan, editado por la Association of College & Research 
Library – ACRL (2021), de Estados Unidos.

Future Themes and Forecasts for Research Libraries and Emerging 
Technologies (Calvert, 2020), publicación de la Association of Research 
Libraries, la Coalition for Networked Information (CNI) y EDUCAUSE, de 
Canadá y Estados Unidos.

Artificial Intelligence in Academic Libraries: An environmental scan 
(Wheatley & Hervieux, 2019),  artículo publicado en la revista Information 
Services & Use, de Países Bajos.

COVID-19 y el Sector Bibliotecario Global -2020, documento publicado por 
organización global IFLA (International Federation of Library Associations 
and Institutions). https://www.ifla.org/es/covid-19-y-el-sector-bibliotecario-
global/

https://www.urosario.edu.co/CRAI/inicio/
https://www.urosario.edu.co/CRAI/inicio/


6

A manera introductoria, se presenta una esquematización de la evolución 
de tendencias, para contextualizar y dar continuidad a la primera edición. 
Posteriormente, en el primer capítulo se hace un esbozo de las principales 
tendencias que influyen en el desarrollo de las bibliotecas académicas, 
incluyendo, al final de cada apartado, las implicaciones de este nuevo 
panorama. El segundo capítulo describe el panorama de las bibliotecas 
académicas durante la pandemia Covid -19. Y en el último capítulo, se expone, 
a manera de ejemplo e ilustración de buenas prácticas, los avances realizados 
por el CRAI UR, en el periodo 2018 -2021. 



7

Evolución de tendencias 
Las bibliotecas, principalmente las universitarias, han sido llamadas a la transformación 
continua para responder a las necesidades cambiantes de sus usuarios y es por eso, que 
deben seguir de cerca el desarrollo de los aspectos que impactan su funcionamiento. 

En la primera edición de este informe, se incluyó el análisis basado en el informe NMC Horizon 
Report: 2017 Library Edition (Adams Becker et al., 2017) y dado que esta publicación no 
tiene continuidad, para este análisis se utilizaron únicamente los documentos relacionados 
en la presentación.

El comparativo tiene en cuenta dos escenarios, las tendencias que son vigentes y que 
aún no han sido desarrolladas ampliamente por las bibliotecas y las tendencias que han 
adoptado un nuevo enfoque.

Tabla 1. Evolución de las tendencias 2015-2021. Fuente: Elaboración propia con base en (EDUCAUSE, 2021; 
Lisowska-Navarro et al., 2018)



8

Cabe mencionar que aspectos como la inclusión, las métricas alternativas y el desarrollo 
holístico de las colecciones, no presentan novedades significativas en la literatura consultada, 
por lo cual su análisis será omitido en la presente edición. Igualmente, no se abordarán 
temáticas, como la valoración de la experiencia de usuario y la preservación digital que ya 
hacen parte integral de las dinámicas de las bibliotecas.



9

Análisis de las tendencias 
de las bibliotecas académicas

En este primer capítulo se describen y analizan las 
tendencias que sobresalen en los diferentes informes 
internacionales; algunas ya tienen una presencia leve en 
las prácticas cotidianas de las bibliotecas y otras apenas 
están en proceso de comprensión y adaptación.

1.



10

1.1 Aplicación de nuevas tecnologías

La adopción de nuevas tecnologías representa una gran oportunidad para cambiar o 
mejorar procesos, generar valor en la prestación de los servicios e incursionar en nuevos 
proyectos en las bibliotecas académicas. A continuación, se describen tres tecnologías que 
se presentan con mayor frecuencia en los documentos consultados: inteligencia artificial, 
tecnologías inmersivas y streaming media.

1.1.1 Inteligencia artificial (IA)

Esta tecnología, es parte fundamental de los dispositivos utilizados en diferentes aspectos 
de la vida cotidiana, como la detección facial en los aeropuertos, los motores de búsqueda 
e incluso en los asistentes virtuales, como Siri o Cortana. 

Las bibliotecas, sin embargo, parecen estar aún lejanas de la adopción de IA en sus procesos 
o servicios. Según la investigación realizada por la Universidad de McGill (Wheatley & 
Hervieux, 2019), que incluyó a 17 universidades estadounidenses (15 de ellas dentro de las 
más relevantes en investigación de acuerdo con el Times Higher Education), solo 5 ofrecen 
servicios relacionados con IA, siendo más habituales los talleres en programación en 
Arduino1 (2021), robótica o codificación o en la creación de guías especializadas sobre el 
tema. Esto, a pesar de que en las universidades a las cuales pertenecen estas bibliotecas, 
existe una amplia oferta de cursos, laboratorios y centros de investigación enfocados en 
la inteligencia artificial.  En los informes se mencionan algunos ejemplos en los cuales se 
involucran las bibliotecas:

La biblioteca de la Universidad de Stanford, participó en un proyecto 
llamado AI Studio, cuyo propósito era utilizar la IA para facilitar el acceso a las 
colecciones por parte de los investigadores (URI News, 2018).

La biblioteca de la Universidad de Rhode Island  creó su propio laboratorio 
de IA (Goldweic, 2019) con el fin de que los bibliotecarios y profesores, puedan 
desarrollar proyectos conjuntos.

Otros ejemplos de aplicación de IA incluyen el uso de los chatbot, que permiten, entre otras 
cosas, garantizar la atención a los usuarios durante las 24 horas día.

1 Arduino es una plataforma de código abierto, basada en hardware y software libre que permite la creación de prototipos electrónicos 

El chatbot de Northwestern (Goldweic, 2019) por ejemplo, fue integrado 
al LMS institucional para responder preguntas frecuentes de estudiantes y 
profesores, además de permitir el escalamiento de problemas y la generación 
de solicitudes, aprovechando elementos como los árboles de decisión y las 
búsquedas contextuales.

Análisis de las tendencias de las bibliotecas académicas



11

La Universidad Griffith en Queensland, desarrolló el chatbot SAM (McNeill, 
2018), que brinda apoyo en temas relacionados con la vida estudiantil, 
incluidos los servicios de biblioteca o preguntas sobre registro de asignatura 
y el desarrollo de las clases.

A pesar de que aún hay pocos ejemplos de implementación de la IA en las bibliotecas, los que 
ya existen demuestran el potencial valor de uso de esta tecnología para mejorar procesos 
y/o fortalecer los servicios, por lo cual se espera mayores desarrollos en los próximos años.

Análisis de las tendencias de las bibliotecas académicas

1.1.2 Tecnologías inmersivas

El uso de las tecnologías inmersivas en entornos virtuales de aprendizaje favorece el 
desarrollo de diversas capacidades en los estudiantes, entre ellas, la posibilidad de retener 
mayor cantidad de información, mejorar la capacidad de resolución de problemas, el 
pensamiento creativo y la colaboración (Papanastasiou et al., 2019). Es por esto, que desde 
hace ya algún tiempo las instituciones educativas vienen incorporado tecnologías inmersivas 
como la realidad aumentada (RA) y la realidad virtual (RV) en sus procesos de aprendizaje, 
mezclándola con la inteligencia artificial para construir entornos virtuales de aprendizaje 
más robustos. Estas implementaciones tecnológicas representan un reto importante para 
los profesores, quienes deberán integrarlas en sus clases y procesos académicos. 

Las bibliotecas por su parte, lentamente están incorporando estas tecnologías en los 
espacios de colaboración, las colecciones y los servicios (ACRL, 2021), por lo cual existen 
pocos ejemplos a citar:

La Universidad de Miami, desarrolló una aplicación de realidad aumentada 
denominada ShelvAR (Aaronson, 2011), la cual facilita la organización y 
ubicación correcta de las colecciones, porque permite analizar rápidamente 
un estante completo detectando libros extraviados y guiando al personal 
sobre la forma más rápida de ubicar los libros en el lugar correspondiente.

La Universidad de Western Carolina, desarrolló un kit de recursos, disponibles 
para la descarga que pueden servir como guía para la creación y operación de 
un laboratorio de realidad virtual (Cruz & Ellern, 2021; Ellern, 2021).

Cabe resaltar, que según lo señala el informe 2021 Enviromental Scan (ACRL, 2021) en 
el futuro próximo, el mercado para las tecnologías inmersivas presentará un incremento 
significativo, requiriendo de las bibliotecas trabajar en forma colaborativa con los profesores 
en la creación de repositorios de archivos digitales de realidad virtual y aumentada, para 
respaldar los planes de estudio.



12

Análisis de las tendencias de las bibliotecas académicas

Implicaciones para las bibliotecas académicas

Monitorear las prácticas y tecnologías emergentes que permitan acelerar los 
procesos de mejora e innovación al interior de las bibliotecas.  

Desarrollar servicios basados en tecnologías emergentes para mejorar la 
experiencia de usuario.  

Implementar espacios/laboratorios, presenciales y virtuales, que permitan a 
los usuarios experimentar con las nuevas tecnologías.
  
Generar estrategias para la inclusión de recursos y plataformas tecnológicas 
de realidad aumentada, realidad virtual y de video streaming, asegurando su 
alojamiento, transmisión y recuperación. 

La transmisión de contenidos en video está tomando cada vez mayor importancia en la 
educación, proporcionando al estudiante nuevas alternativas de aprendizaje, y a su vez 
generando nuevos retos para los profesores, relacionados principalmente con la creación y 
divulgación de estos materiales. 

Sin embargo, el informe 2020 Top trends in academic libraries: A review of the trends and 
issues affecting academic libraries in higher education (ACRL, 2020), menciona que aún 
existen varias limitantes para su óptimo aprovechamiento en la enseñanza y menciona 
algunas de las barreras más comunes como: las licencias de uso, las condiciones de las 
plataformas, la accesibilidad y la recuperación eficiente de los contenidos.

Las licencias de uso existentes, dependen del modelo de adquisición y varían mucho en 
términos de precios, área temática o tamaño de la institución; lo que dificulta su adopción 
como herramienta educativa. Por ejemplo, las plataformas de trasmisión directa al 
consumidor como Amazon o Netflix no contemplan (Tanasse, 2021) el uso en aula y otras 
como Kanopy (2021), que aunque fue diseñada para fines educativos, maneja costos 
excesivos.

Los aspectos tecnológicos como el alojamiento; la trasmisión y reproducción de contenidos; 
y el incrustado en sistemas de gestión de aprendizaje; convierten al streaming en una 
solución costosa, en cuanto a inversión en recursos económicos y humanos. 

Existen además barreras importantes para los usuarios a la hora de localizar y acceder al 
contenido de manera eficiente, debido a la complejidad de los sistemas y a la integración 
de plataformas entre sí, además de desafíos relacionados con la autenticación y el ancho 
de banda. 

1.1.3 Streaming media



13

1.2 Analítica del aprendizaje con énfasis en ética, privacidad y la 
protección de los datos

Diariamente se generan grandes cantidades de datos a través del uso de dispositivos 
móviles o desde la interacción social o comercial en la web, que son analizados para 
comprender comportamientos, actitudes y preferencias de los usuarios, así como para el 
diseño de servicios en diferentes entornos. Es por eso, que se ha generado una demanda 
importante de profesionales en analítica de datos, que según el Foro Económico Mundial 
en su informe The Future of Jobs Report 2018 (Centre for the New Economy and Society, 
2018)  es una de las cuatro áreas impulsoras de cambio en el mercado laboral. 

En el entorno académico, se utilizan los datos para comprender e interpretar las necesidades 
de la población estudiantil; con el fin de generar rápidas respuestas frente al desempeño y 
retención de los estudiantes. En las bibliotecas universitarias, existen algunos ejemplos de 
la implementación de la analítica del aprendizaje como: 

El proyecto Connecting Libraries and Learning Analytics for Student (Oakleaf 
et al., 2020), reunió a un amplio grupo de líderes de instituciones de educación 
superior y bibliotecarios con el objetivo de desarrollar un modelo de medición 
del impacto de las bibliotecas en el aprendizaje y el éxito de los estudiantes.  El 
resultado principal fue el desarrollo de un perfil de biblioteca para Caliper, un 
estándar de interoperabilidad utilizado para etiquetar los datos de aprendizaje 
y proporcionar los medios para capturar, presentar y transmitir las actividades 
de los estudiantes a las bases de datos de la institución.

La Universidad de Iowa, implementó un cuadro de control llamado  Elements 
of success (Office of Learning & Technology, 2021), para que los estudiantes 
puedan acceder a datos resumidos sobre sus resultados académicos, medir 
el progreso y motivarse a tomar medidas cuando no se logran los resultados 
requeridos.

La Universidad de Huddersfield de Inglaterra desarrolló un proyecto (Collins 
& Stone, 2014) cuyo objetivo era probar si los datos del uso rutinario de la 
biblioteca, podrían vincularse con la información sobre los estudiantes, para de 
esta manera comprender los patrones de uso de los estudiantes de diferentes 
disciplinas. El resultado del proyecto arrojó una importante información para 
los bibliotecarios que buscan demostrar el valor de la biblioteca y asegurarse 
de que brindan servicios a medida de las necesidades de sus usuarios.

Análisis de las tendencias de las bibliotecas académicas

A la par con estos proyectos surgieron preocupaciones relacionadas con el acceso, 
validez, confiabilidad y control de los datos. El informe 2020 Top Trends in Academic 
Libraries (ACRL, 2020), menciona el proyecto Data Doubles (2018) que estudia cómo 
las bibliotecas realizan la analítica de datos y de qué manera esto está relacionado con 
la privacidad desde la perspectiva del estudiante, demostrando la importancia de este 
tema a la hora de implementar soluciones que involucren recopilación y análisis de la 
información de los usuarios.



14

Análisis de las tendencias de las bibliotecas académicas

La analítica del aprendizaje en cualquier escenario es compleja, por los múltiples datos 
existentes y la gran variedad de fuentes como los sistemas de control y registro académico; las 
facultades y escuelas y las bibliotecas, entre otros. Por eso siempre es recomendable generar 
una estrategia de datos a nivel institucional, que incluye aspectos como la infraestructura 
y la gobernanza, con el fin de que “los usuarios de los datos puedan interpretarlos y 
tomar medidas positivas basadas en la evidencia, lo que lleva a una mayor agilidad 
institucional, optimización y prácticas informadas” (traducción propia) (EDUCAUSE, 2021). 

Implicaciones para las bibliotecas académicas

Recolectar, procesar y analizar los datos generados, para determinar 
patrones de comportamiento de los usuarios en la biblioteca, 
mejorar procesos existentes y/o crear nuevos servicios. 

Establecer indicadores de impacto, que correlacionados con 
datos institucionales permitan demostrar el verdadero valor de la 
biblioteca y su aporte al éxito académico de los estudiantes. 

1.3 Ciencia Abierta con énfasis en gestión de datos de
investigación y nuevas formas de medición del impacto

En las últimas décadas, la forma de hacer y comunicar la ciencia ha experimentado grandes 
cambios, y el mundo ha evolucionado hacia una ciencia más colaborativa, comunicativa y 
transparente, es decir hacía la Ciencia Abierta; una tendencia que se ha abordado desde 
la anterior edición del presente informe.  La OCDE define a la Ciencia Abierta como el 
conjunto de esfuerzos orientados a lograr que el proceso científico sea más abierto 
e inclusivo a todos los actores relevantes, dentro y fuera de la comunidad científica 
(Smith & Dai, 2016).

Las bibliotecas académicas, han sido reconocidas como importantes actores (Ayris 
et al., 2018), porque juegan un papel fundamental en la apropiación de la Ciencia 
Abierta y la alfabetización informacional para científicos, además de prestar servicios 
específicos que apoyan la materialización de nuevos principios y pueden impulsar 
políticas institucionales o incluso nacionales (Ochoa-Gutiérrez & Uribe-Tirado, 2018). 

En este contexto, se destacan dos aspectos que cobran mayor relevancia en los 
documentos analizados: datos de investigación y las métricas de última generación.



15

Análisis de las tendencias de las bibliotecas académicas

1.3.1 Datos de investigación

La importancia de los datos de investigación en el proceso científico, ha motivado  a 
diferentes grupos de actores académicos, públicos y privados interesados en superar 
los obstáculos relacionados con el descubrimiento y la reutilización de datos (Wilkinson 
et al., 2016) a crear los principios FAIR, por sus siglas en inglés (Findable, Accesible, 
Interoperable and Reusable), que actualmente han sido acogidos por instituciones en 
todo el mundo.  La apertura de los datos implica enfrentar algunos retos relacionados 
principalmente con las habilidades y conocimientos de los investigadores y el personal 
encargado de su gestión; la dificultad de aplicar los principios FAIR en áreas de 
ciencias de la salud y ciencias sociales; y la decisión misma sobre la apertura de datos. 

De acuerdo con el Informe del Grupo de Trabajo de Habilidades de Ciencia Abierta de 
la Unión Europea (2017, p. 4) , un gran porcentaje de los investigadores aún desconocen 
el concepto de Ciencia Abierta y necesitan mayor apoyo y capacitación respecto a los 
datos en abierto, aunque reconocen que la gestión responsable de los datos es crucial 
para el desarrollo de sus proyectos.  Otro estudio realizado por la organización ITHAKA 
S+R (ACRL, 2021, p. 31) en 120  instituciones de educación superior de Estados Unidos, 
evidenció la necesidad de contar con una oferta más amplia de servicios de datos de 
investigación para incluir computación de alto rendimiento, bioinformática, servicios 
centrados en estadísticas y servicios para la gestión de datos de investigación en general.

Por su parte, el Informe sobre el estado de los datos abiertos 2020 (Digital Science 
et al., 2020), señala que gracias a los diferentes esfuerzos para impulsar y respaldar el 
intercambio de datos entre editores, financiadores e instituciones; en países donde existen 
políticas o herramientas desarrolladas para este fin, se ha incrementado el número de 
investigadores que empezaron a desarrollar planes de gestión de datos de investigación. 

Iniciativas transnacionales como GO FAIR (2021) trabajan en pro de defender los principios 
FAIR a través de la coordinación de políticas, tecnologías, actividades de apropiación y el 
desarrollo de habilidades. Adicionalmente y de manera complementaria, la creación de 
los principios CARE (Research Data Alliance International Indigenous Data Sovereignty 
Interest Group, 2019) para la gobernanza de datos indígenas y los principios TRUST (Lin 
et al., 2020) para los repositorios digitales, pretenden ser una guía para el intercambio de 
datos significativos, éticos y abiertos a través de plataformas confiables.

1.3.2 Nuevas formas de medición del impacto

En el contexto de la Ciencia Abierta, las métricas de nueva generación nacen de la evidente 
necesidad de contar con nuevas formas de evaluación de la ciencia y de medir su impacto, 
incluyendo datos de investigación, software de investigación y métricas alternativas, entre 
otros.



16

Análisis de las tendencias de las bibliotecas académicas

El Grupo de Expertos de la Comisión Europea sobre métricas de nueva generación 
establece que estas tienen un rol fundamental en la transición exitosa hacia la Ciencia 
Abierta, cumpliendo principalmente dos funciones: monitorear la evolución del sistema 
científico hacia su apertura en todos los niveles; y medir su desempeño con el objetivo de 
incentivar las nuevas prácticas a nivel individual y grupal. Adicionalmente, establecen que 
estas nuevas métricas deben estar respaldadas por una infraestructura de datos abierta, 
transparente y conectada (Peters et al., 2017).

Dado el cambio cultural que implican, a menudo se menciona que las métricas de nueva 
generación son uno de los pilares más retadores de la Ciencia Abierta, porque aunque existe 
un acuerdo alrededor de la necesidad de nuevas formas de medición de la ciencia, apenas 
se está empezando la discusión mundial de cuáles deberían ser estas nuevas mediciones y 
cuáles deberían ser los  principios para el uso responsable de métricas, nuevas y existentes 
(LERU, 2018). 

La Red Europea de Bibliotecas de Investigación, resalta en sus documentos Scholarly 
Metrics Recommendations for Research Libraries: Deciphering the trees in the forest 
(Coombs et al., 2018) y The Leiden Manifesto Under Review: What Libraries Can Learn 
(Coombs & Peters, 2017), que las nuevas métricas son una tarea ardua que requiere una 
mayor conciencia, nuevos enfoques culturales y desarrollo de habilidades, tanto de 
investigadores como de bibliotecarios. Así mismo, en el documento Open Science and its 
role in universities: a roadmap for cultural change (LERU, 2018) señalan que las bibliotecas 
pueden dar a conocer y promover iniciativas como la Declaración de San Francisco sobre 
evaluación de la investigación DORA (ASCB, 2012) y el Manifiesto de Leiden (Hicks et 
al., 2015), además de colaborar con las partes interesadas para desarrollar métricas de 
nueva generación, participar en la discusión con los organismos de financiación y los 
departamentos institucionales (Ayris et al., 2018).

Implicaciones para las bibliotecas académicas

Convertirse en el agente impulsor de la estrategia institucional de 
promoción de la Ciencia Abierta, teniendo en cuenta las tendencias 
mundiales, las expectativas de la comunidad académica y las dinámicas 
particulares de la institución.

Ofrecer servicios de apoyo a la gestión de datos de investigación, que 
propicien el desarrollo de prácticas de Ciencia Abierta.

Implementar repositorios de datos de investigación, asegurando el 
cumplimiento de estándares y protocolos internacionales. 

Participar en la construcción de un nuevo modelo institucional de 
evaluación de la investigación, basado en métricas de nueva generación.



17

Análisis de las tendencias de las bibliotecas académicas

1.4 Nuevos enfoques en la formación de usuarios

El mercado laboral y la sociedad en general, cada vez más, demandan profesionales con 
competencias que faciliten un desempeño integral, pensamiento crítico y habilidades 
especializadas; razón por la que las universidades han incluido en su propuesta curricular 
la formación por competencias, como modelo de aprendizaje.  

Esta nueva realidad demanda de las bibliotecas formar a los ciudadanos del siglo XXI que 
puedan interactuar en el mundo análogo y digital de forma creativa, crítica, responsable y 
segura; aprovechando las ventajas de las nuevas tecnologías. Esto requiere reorientar los 
programas de formación que imparten las bibliotecas hacia las competencias digitales, 
ampliando el alcance, los contenidos y las metodologías utilizadas. 

Según el informe 2021 Environmental Scan (ACRL, 2021), algunos enfoques de formación 
que han adoptado las bibliotecas académicas, son los siguientes: 

Alfabetización digital: orientada a brindar a estudiantes y profesores 
herramientas para hacer una evaluación crítica de los contenidos digitales, 
pasando de una lectura literal a una lectura lateral2 ; que además les permita 
identificar y evitar la viralización de los contenidos falsos o maliciosos;  y hacer 
un uso seguro de las redes sociales y en general del internet. 

Alfabetización científica: muy relacionada con la anterior, busca que la 
ciudadanía pueda resolver inquietudes y tomar decisiones informadas teniendo 
como base el conocimiento científico, aportando así, a la consolidación de 
una sociedad más ecuánime. 

Alfabetización sobre la privacidad: centrada en ayudar a los estudiantes 
a entender la privacidad como parte del sistema de valores y como una 
condición necesaria para libertades intelectuales, por encima de las lógicas y 
las posibilidades de la tecnología.  De esta misma forma pretende incentivar 
la apropiación de medidas de protección de la privacidad en los entornos 
digitales.

Alfabetización y ética de datos: dirigida más hacia el personal de las 
instituciones, propende por el uso responsable y ético de los datos de los 
estudiantes, lo que incluye impulsar políticas integrales de gobierno de datos 
que estén centradas en los estudiantes y en la privacidad.  

2 La lectura lateral se refiere al ejercicio de buscar información sobre el medio que publica la información.   



18

Análisis de las tendencias de las bibliotecas académicas

2 La lectura lateral se refiere al ejercicio de buscar información sobre el medio que publica la información.   

En coherencia con lo anterior, el documento Future Themes and Forecasts for Research 
Libraries and Emerging (Calvert, 2020) coincide en la necesidad de mejorar las 
competencias digitales no solo para los estudiantes sino también para los profesores, en 
vista del impulso y la disrupción provocados por las nuevas tecnologías centradas en datos, 
las redes sociales, y la imparable creación de contenidos digitales disponibles en internet. 
En este sentido, la Biblioteca de la Universidad Vanderbilt en Estados Unidos realizó un 
seminario sobre privacidad, vigilancia y libertad intelectual, como parte de un programa de 
becarios, cuyo resultado final fue la creación de guías de apoyo a la alfabetización digital 
(Buchanan Library Fellowship, 2020). 

De igual forma, cobran importancia los aspectos contemplados en las competencias 
digitales, como la creación de contenidos, la comunicación y colaboración en escenarios 
digitales, y la resolución de problemas tecnológicos; ya que se convierten en un factor de 
dinamización de la ciudadanía digital y en la que las bibliotecas también tienen un papel 
protagónico. 

En simultánea con la ampliación de los enfoques de formación, algunas bibliotecas y centros 
de recursos para el aprendizaje, están creando microcredenciales “programas de estudio 
que verifican, validan y atestiguan las habilidades o competencias específicas adquiridas” 
(traducción propia) (EDUCAUSE, 2021).  Este es el caso del Centro de Recursos para el 
Aprendizaje (LRC) del California College of the Arts (CCA, 2021), que tiene un programa 
de formación de mentores académicos en el que utiliza microcredenciales, diseñadas por 
el personal del Centro, vinculando la capacitación a resultados de aprendizaje específicos.

Implicaciones para las bibliotecas académicas

Repensar los programas de formación de usuarios, 
ajustándolos a las necesidades del entorno académico y las 
exigencias del mercado laboral.  



19

Análisis de las tendencias de las bibliotecas académicas

1.5 Competencias del personal 

La mayoría de los documentos consultados, coinciden en la importancia de preparar a 
los equipos humanos para la gestión del cambio y la adquisición de habilidades técnicas 
y competencias que permitan a las bibliotecas transformar sus objetivos, procesos y 
tecnologías de acuerdo con un entorno competitivo y dinámico. 

Es necesario preparar al personal para la incertidumbre y la ambigüedad propia del mundo 
VUCA (volatilidad, incertidumbre, complejidad y ambigüedad) lo que implica que el liderazgo 
de la biblioteca esté inmerso en las mejores prácticas para engranar sistemáticamente con 
los propósitos de la organización (ACRL, 2020). Así mismo, requiere de un cambio de cultura 
que incentive la flexibilidad, el desarrollo de todo tipo de proyectos inter áreas y resiliente.

Respecto a las competencias del personal, adicional a las relacionadas con la formación de 
usuarios mencionadas en el anterior apartado, se encuentran:  

Procesamiento, análisis, visualización y comprensión de los datos: al ser los 
datos el motor de las tecnologías emergentes, su procesamiento y análisis 
es una prioridad crítica no solo para medir el éxito académico, o el diseño 
de experiencias de usuario personalizadas, sino para apoyar los procesos de 
investigación. 

Habilidades tecnológicas para la adopción de tecnologías emergentes: 
importantes para mejorar los procesos y servicios ofrecidos, además de la 
capacidad de llevar este conocimiento a la comunidad académica (Calvert, 
2020).  

Gestión de datos de investigación en abierto:  la National Library of Medicine 
(NLM) (Volgen & Zhao, 2019) identificó algunas de las competencias con las que 
debe contar el personal que soporta los servicios de datos de investigación en 
abierto tales como: conocimientos en  flujos de trabajo de datos y estándares 
para la conservación de metadatos; intercambio y reutilización de datos; 
citación y políticas de datos; habilidades computacionales; diseño de bases 
de datos y conocimiento en lenguajes de codificación; minería y visualización 
de datos; habilidades en el diseño de investigación; ética de la investigación y 
estadística; habilidades para desarrollar programas y servicios; habilidades de 
comunicación y marketing.

Competencias que facilitan la comunicación académica: son un conjunto 
de conocimientos especializados, habilidades y actitudes que le permiten a 
las bibliotecas participar en el desarrollo de estándares de interoperabilidad; 
el desarrollo de infraestructura para datos; los estándares de privacidad y la 
preservación digital. 



20

Análisis de las tendencias de las bibliotecas académicas

Al respecto, la Universidad de Michigan implementó un programa educativo de tres 
etapas impartido a la cuarta parte del personal de la biblioteca, pasando de la alfabetización 
general en datos a “inmersiones profundas” en culturas de datos disciplinarias y conceptos 
de datos avanzados.

Contar con un equipo humano multidisciplinario y con 
habilidades diferenciadoras, que faciliten la innovación y 
respondan a las exigencias del entorno académico cambiante.

Participar activamente en el proceso de enseñanza y 
evaluación del aprendizaje en conjunto con las diferentes 
áreas académicas de la institución. 

Implicaciones para las bibliotecas académicas

Competencias en investigación: el apoyo a la investigación debe ir más allá 
de los servicios tradicionales de descubrimiento de información; extenderse 
al respaldo de las necesidades de los investigadores en todas las etapas del 
ciclo de vida de la investigación (ACRL, 2021). 

Competencias para la gestión de proyectos:  se deben adquirir destrezas 
relacionadas con el desarrollo de iniciativas exitosas y necesarias para la 
transformación y creación de servicios, recursos y procesos innovadores.



21

Análisis de las tendencias de las bibliotecas académicas

1.6 Repositorios de última generación

De acuerdo con COAR (2021a) el constante crecimiento de repositorios de acceso abierto 
requiere de una infraestructura distribuida e interconectada, para participar en proyectos 
nacionales como RedCol en Colombia o regionales como LA Referencia.  

Figura 1. Crecimiento de OpenDOAR.  Fuente: (OpenDOAR, 2021)

Para poder aprovechar su valor en la difusión de resultados de investigación, se requiere de 
estándares y protocolos, además de equipar a los repositorios con una amplia variedad de 
funcionalidades y nuevos niveles de interoperabilidad centrados en la Web.

La iniciativa del grupo de trabajo Next Generation Repositories Working Group (COAR, s/f), 
se creó con el fin de identificar protocolos y tecnologías que permitirán funcionalidades 
nuevas y mejoradas para las plataformas de repositorios. Luego de la primera edición del 
presente informe (Lisowska-Navarro et al., 2018), se ha enfocado el análisis en la identificación 
de tecnologías que contribuyen a mejorar el descubrimiento de contenidos en repositorios, 
como:

ResourceSync: que permite la sincronización de recursos web, mejorando la 
capacidad de los agregadores que actualmente recolectan únicamente los 
metadatos a través de OAI-PMH, para que también recolecten los contenidos. 
Actualmente, se han desarrollado complementos para las versiones de 
DSpace 5 y 6 (Abollini, 2018) y para la versión de DSpace 7 se espera contar 
con su propio módulo.



22

Signposting: Es un mecanismo de señalización que permite adicionar en 
los encabezados HTTP de las páginas web, variables como autores, datos 
bibliográficos, identificadores, licencias, etc. a productos alojados en portales 
académicos, en un lenguaje comprensible para los motores de búsqueda. 
Su principal beneficio es que permite una identificación y recuperación más 
eficiente, de los recursos relacionados entre sí. A diferencia de la recuperación a 
través metadatos, signposting permite recuperar la información directamente 
de los enlaces en los encabezados HTTP, evitando el procesamiento de toda 
la página web. 

Notify (COAR, 2021b): esta funcionalidad habilita la revisión por pares  en 
abierto, de los objetos digitales depositados en un repositorio. En su sitio web 
se han puesto a disposición de la comunidad un conjunto de tecnologías, 
estándares y protocolos. 

Se puede consultar una mayor información acerca de los identificadores y los mecanismos 
de identificación en el sitio web de este working group.

Enriquecer el repositorio institucional con nuevas 
funcionalidades, que mejoren la experiencia de usuario y la 
recuperación de los contenidos en motores de búsqueda.

Implicaciones para las bibliotecas académicas

Análisis de las tendencias de las bibliotecas académicas

https://ngr.coar-repositories.org/technology/
https://ngr.coar-repositories.org/


23

1.7 Biblioteca como escenario virtual

El rediseño de la infraestructura física, tema prioritario en las bibliotecas en los últimos 
años, contemplado como una tendencia a mediano plazo en el informe Horizon report 2017 
(Adams Becker et al., 2017)  se reorientó a la creación de espacios y escenarios virtuales, que 
garanticen el acceso a recursos y servicios en cualquier condición y aseguren la continuidad 
del desarrollo de las actividades académicas y de investigación, sin importar las distancias.

Aunque las bibliotecas académicas, durante últimos años han desarrollado herramientas, 
recursos y servicios digitales robustos; traducir el espacio físico de la biblioteca a un contexto 
virtual ha resultado ser un trabajo altamente desafiante.  
 
Según afirma Christine Wolff-Eisenberg en su artículo Creating Virtual Library Spaces: 
Emerging Technologies (2020),  algunas universidades están experimentando con nuevas 
tecnologías para simular varios tipos de espacios de biblioteca, mejorar la productividad de 
los estudiantes y fomentar un sentido de comunidad. Con el fin de mantener a los estudiantes 
motivados e inspirados las bibliotecas Johns Hopkins Sheridan, (JHU Sheridan Libraries & 
University Museums, 2020) organizaron durante la semana de exámenes finales un espacio 
de estudio virtual 24x7,  que incluyó la transmisión en vivo de actividades culturales con 
bandas sonoras,  marionetas, buenas prácticas de estudio y un chat permanente con los 
bibliotecarios.

Por otra parte, la biblioteca de Scottsdale Community College (SCC Library, 2021) ha realizado 
demostraciones sobre cómo estudiar en colaboración con otros a través  de Google Hangouts, 
WebEx y Zoom. La biblioteca del condado de Baltimore de la Universidad de Maryland ha 
alojado salas de estudio Zoom (UMBC Library, s/f) y las bibliotecas de la Universidad de 
Stony Brook crearon una estrategia en línea para la bienvenida de los nuevos estudiantes 
denominada “Study Room Time Machine” (SRTM) (Kretz, 2020), una narrativa de viaje en el 
tiempo, que incorpora diferentes recursos de la biblioteca y colecciones especiales. 

Según la misma autora (Wolff-Eisenberg, 2021), las bibliotecas pueden maximizar el valor 
de los escenarios virtuales con estrategias como la generación de inventarios básicos de 
las tecnologías que los estudiantes emplean actualmente, las que les son familiares o las 
que ya no son de su interés  y, a través de esto identificar la funcionalidad de los recursos 
virtuales que mejor se adaptan a población estudiantil. Además, fuera de medir los clics o 
inicios de sesiones es posible identificar las formas en que se usa el espacio virtual midiendo 
el grado de satisfacción de los estudiantes con estos escenarios, empleando encuestas o 
entrevistas.

Análisis de las tendencias de las bibliotecas académicas



24

Recrear la experiencia presencial de los usuarios, en los 
escenarios virtuales ofrecidos por la biblioteca.

Analizar datos de uso de los escenarios virtuales, así como 
la percepción e intereses de los usuarios para maximizar su 
valor y potencializar la experiencia de usuario.

Implicaciones para las bibliotecas académicas

Análisis de las tendencias de las bibliotecas académicas

Teniendo en cuenta las limitantes para convocar público y la capacidad de aforo en 
espacios físicos, la oferta cultural de las bibliotecas también debió ser transformada hacia 
los escenarios virtuales, por ejemplo, la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos 
implementó el acceso en línea a sus conciertos semanales y la Biblioteca Pública de New 
York administró sus clubes de lectura en línea, a través de su aplicación SimplyE (NYPL, 
2020).

Si bien los espacios virtuales no pueden sustituir de manera global las opciones que ofrece 
una biblioteca física, pueden resultar un recurso útil en la realidad actual, cuando muchas 
bibliotecas funcionan en espacios y horarios restringidos.



Bibliotecas 
académicas
y el COVID-19

2.

Debido a la pandemia asociada al COVID-19, las instituciones 
de educación superior y las bibliotecas académicas en todo 
el mundo, se enfrentaron a situaciones muy diversas que 
afectaron su normal funcionamiento y su actividad se vio 
fuertemente influenciada por las directrices nacionales, locales 
o institucionales, las cuales han ido cambiando dependiendo 
principalmente del nivel de contagio en cada país.  



26

Esta situación ha puesto en riesgo la continuidad de la formación académica, el acceso a los 
recursos bibliográficos y a los servicios presenciales y virtuales, destinados a los estudiantes 
y profesores; obligando a las bibliotecas a adoptar estrategias disruptivas para responder a 
su comunidad académica. La Asociación Internacional de Bibliotecas – IFLA (por sus siglas 
en inglés) en su publicación COVID-19 y el Sector Bibliotecario Global (2020) identificó 
diferentes escenarios de las bibliotecas durante la pandemia, como:  

En el mismo estudio se mencionan algunas iniciativas o estrategias relevantes 
implementadas por las bibliotecas, para reducir la posibilidad del contagio:

Manejo de material bibliográfico y protección personal: se resalta el 
proyecto denominado Project REALM - REopening Archives, Libraries, and 
Museums (OCLC, 2021), en cual colaboraron el Instituto de Museos y Servicios 
Bibliotecarios de Estados Unidos, la OCLC, el Instituto Battelle, y cuyo 
objetivo fue producir y distribuir información relacionada con el COVID-19 
que aportara a la toma de decisiones en los archivos, bibliotecas y museos. 
Gracias a los resultados obtenidos en este proyecto, las instituciones de todo 
el mundo adoptaron diferentes medidas para el manejo de materiales como 
las de imponer un plazo de espera (cuarentena) antes de manipular los 
libros devueltos o la de ampliar las fechas de entrega de los materiales.  Por 
ejemplo, en países como Irlanda, Suiza, Países Bajos y Bélgica se implementó 
una cuarentena de 72 horas al material devuelto y en las bibliotecas de Brasil, 
Australia o Egipto optaron por una cuarentena de 24 horas.

Bibliotecas académicas y el COVID-19

Bibliotecas que continuaron realizando actividades con relativa normalidad 
aplicando básicamente recomendaciones relacionadas con los hábitos de 
desinfección para los espacios y elementos para uso de los usuarios.

Bibliotecas que continuaron realizando actividades con algunas 
restricciones, limitando el acceso a espacios de trabajo en grupo y a accesorios 
como audífonos o visores de realidad virtual.

Bibliotecas que restringieron actividades al máximo, realizando el cierre 
total de espacios, pero dejando abierta la posibilidad de pedir materiales 
en préstamo. Igualmente, adoptaron el trabajo remoto para el personal y 
prestaron sus servicios de forma virtual, además de garantizar los procesos de 
desinfección o de cuarentena a la colección impresa.

Bibliotecas con cierre total de actividades, generando nuevas formas de 
comunicación fluida con los usuarios, ampliaron los tiempos y cantidad de 
préstamo de materiales y promovieron el uso de las colecciones digitales y el 
acceso a servicios en línea. Además, implementaron el trabajo remoto de los 



27

“MOM” (Mason OER Metafinder), un metabuscador desarrollado por la 
Universidad George Mason, que facilita a los profesores la búsqueda temática 
de estos recursos. 

EdTech Books (s/f), iniciativa desarrollada por el Dr. Royce Kimmons de la 
Brigham Young University, la cual  proporciona un catálogo de libros de texto 
abierto, editables directamente desde la plataforma de distribución, que 
facilita el proceso de adopción y revisión.

Open Textbook Network (Center for Open Education, s/f) una estrategia 
conjunta de aproximadamente 120 instituciones, que ofrece las oportunidades 
educativas, certificaciones y otros beneficios relacionados con los REA 
(EDUCAUSE, 2021).

Boston University’s Learning Blocks (BULB) (DeCamp, 2021) una iniciativa de 
la Universidad de Boston, que facilita la creación de REA interactivos utilizando 
texto, audio y video.

System Course Enhancement and OER Collections (UNC System, 2021) de 
la Universidad de Carolina del Norte,  un repositorio de materiales de cursos 
con alta demanda. 

Quickstarter Online-Lehre un curso en línea de la organización alemana 
Hochschulforum Digitalisierung, e-teaching.org y Gesellschaft für Medien in 
der Wissenschaft, para fortalecer las competencias básicas de los profesores 
sobre el uso de medios digitales (Hochschulforum Digitalisierung, 2020).

Además de la cuarentena, se incluyeron aspectos como el uso de limpiadores levemente 
alcalinos para las tapas de los libros, el uso de elementos de bioseguridad adicionales para el 
personal o la indagación directa a los usuarios si el material devuelto había tenido contacto 
con personas contagiadas.   Cabe señalar que este tipo de medidas se han ido flexibilizando 
debido a la disminución del índice de prevalencia del virus.

Adicionalmente, la reciente pandemia aceleró la adopción de Recursos Educativos Abiertos 
(REA)3 como mecanismo para mitigar la brecha relacionada con el acceso a contenidos 
académicos por parte de los estudiantes y como una herramienta adicional de apoyo a los 
profesores.

Según se afirma en el informe del 2021 Environmental Scan (ACRL, 2021), la inclusión de los 
REA es un medio eficaz para lograr un modelo enseñanza más equitativo, que favorece el 
acceso inmediato, gratuito, perpetuo y sin restricción a contenidos de calidad. El EDUCAUSE 
Horizon Report. Teaching and Learning Edition (EDUCAUSE, 2021) identifica algunos 
casos de aplicación, que resaltan la importancia de los REA en el contexto académico:

Bibliotecas académicas y el COVID-19

3Antes de la pandemia, esta práctica se estaba incorporando lentamente por las bibliotecas para enriquecer sus colecciones y recursos.



Avances del
CRAI UR

3.

Dando continuidad al compromiso de generar de forma 
permanente estrategias y proyectos centrados en la 
innovación y la colaboración, que respondan oportunamente 
a los cambios en contexto académico y a las necesidades de la 
comunidad; en los últimos tres años el CRAI ha materializado 
las siguientes iniciativas, en concordancia con algunas de las 
tendencias incluidas en el primer capítulo.



29

3.1 Nuevas tecnologías para potencializar la experiencia de usuario

Es indiscutible que nos hemos consolidado como una sociedad construida, modelada y 
determinada por los entornos digitales y el uso de las tecnologías, más aún, luego de la 
emergencia sanitaria por COVID-19, donde se hicieron evidentes las posibilidades, para 
realizar actividades cotidianas como trabajar, aprender, enseñar, relacionarnos e incluso 
realizar compras. 
 
Las bibliotecas tampoco han sido ajenas a este fenómeno y pareciera que hoy más 
que nunca están llamadas a aprovechar las tecnologías, para mejorar sus procesos y la 
experiencia de usuario.

3.1.1 Realidad aumentada y acceso 
seguro a las colecciones impresas

Derivado de los protocolos de bioseguridad y de la 
necesidad de acceder a los libros por parte de los 
usuarios y manipularlos de forma segura, se exploraron 
diferentes maneras de evitar el riesgo de contagio. 
En primera medida se cerró el acceso directo a las 
colecciones, y los libros utilizados se pusieron bajo la 
cuarentena. Esta solución, aunque segura, dificultaba 
el acceso a las colecciones y la exploración de libros por 
parte de usuarios, actividades previas al préstamo del 
material.
 
En este escenario, se utilizó la realidad aumentada 
como solución para la visualización de las tablas de 
contenido de los libros, a partir de la captura de una 
marca en su lomo, sin sacarlo del estante y sin ni siquiera 
tocarlo. Es así, que se desarrolló una APP que le permite 
la Comunidad Rosarista visibilizar en sus teléfonos 
inteligentes, las tablas de contenido de los libros 
impresos, además de almacenar sus títulos, marcarlos 
como favoritos y compartirlos con los contactos

Avances del CRAI UR



30

3.1.2 Chatbot Arturo, inteligencia artificial que interactúa con los 
usuarios

El desarrollo de esta solución tan pertinente para el momento actual, ha permitido 
identificar el enorme potencial de la realidad aumentada para las futuras innovaciones del 
CRAI y como medio para enriquecer la experiencia de nuestros usuarios.  

Como parte de las estrategias para ampliar los 
canales y los horarios de atención, se implementó 
un asistente virtual o chatbot, llamado Arturo que, 
a partir del procesamiento del lenguaje natural, es 
capaz de imitar una conversación real y aprender 
de las necesidades de los usuarios, recordar sus 
preferencias y mejorar las interacciones.

Arturo está disponible 24/7 especialmente para 
solucionar dudas u orientar a los usuarios en la 
identificación del mejor servicio o recurso del CRAI 
de acuerdo con su necesidad.   Su capacidad de 
retención o respuesta acertada es del 83% y es 
apoyado por agentes humanos en los casos en que 
los requerimientos están fuera de su alcance. 

Avances del CRAI UR



31

3.1.3 Plataforma de visibilidad académica basada en web 
semántica: HUB – UR: Services & Experts Finder 

En el año 2018 se implementó el portal de 
visibilidad institucional de acceso público, 
que concentra información de calidad 
y actualizada sobre las capacidades y 
fortalezas académicas e investigativas 
de la Universidad del Rosario: HUB-UR:  
Services and Experts Finder  (Universidad 
del Rosario, 2021b). Se basa en la plataforma 
de web semántica y de código abierto 
VIVO (Vivo, 2021)  que emplea el motor web 
semántico Vitro (DuraSpace, 2021) y Linked 
Open Data.  Esta solución permite relacionar 
la información de los perfiles individuales 
de los investigadores, los proyectos, los 
productos de investigación, entre otros. 

Adicionalmente y con el fin de facilitar la consulta por parte de poblaciones específicas, se 
desarrollaron tres servicios especializados:

Find a degree: facilita el descubrimiento de la oferta académica de la 
Universidad del Rosario, por parte de los estudiantes interesados en cursar 
algún programa.

Find a supervisor: ofrece a los estudiantes, la búsqueda de posibles tutores 
de trabajos y tesis de grado, siendo este un servicio muy novedoso, ya que 
hasta ahora, una búsqueda de este tipo solo se podría realizar a través de 
recomendaciones personales, verbales o escritas.

Avances del CRAI UR

Su desarrollo e implementación exigió integrar información desde distintas fuentes 
institucionales entre ellas: el Sistema de Gestión Académica, el Sistema de Gestión de 
Investigación y el Repositorio Institucional E-docUR; a través de interfaces que facilitan la 
extracción de la información correspondiente de cada plataforma. Además, fue necesario 
validar y normalizar la información recolectada, con el fin de garantizar su calidad en la 
interface pública.

Find a research partner: expone las fortalezas de los investigadores, para 
facilitar la colaboración con pares externos o búsqueda de financiación para 
sus proyectos.

Finalmente, está en desarrollo un cuarto servicio Find a Speaker, enfocado en la 
identificación de posibles conferencistas expertos, de acuerdo con temáticas específicas.



32

3.1.4 Tablero de control para analizar y visualizar los datos de 
impacto

Desde hace varios años el CRAI viene trabajando en la consolidación de una cultura de datos, 
para mejorar la toma de decisiones en temas como la adquisición de material bibliográfico, 
préstamos, prestación de servicios, ingresos presenciales y virtuales, consultas en sala, 
suscripción de recursos electrónicos, entre otros. 

A finales del 2019, se inició la construcción de un tablero de control, cuyo punto de partida 
fue el inventario, la caracterización y la validación de los datos generados por las diferentes 
actividades. Así mismo, dio paso a la identificación de aquellas fuentes de datos que no 
cuentan con una estructura de recolección automatizada, ahorrando tiempo y esfuerzo. 

De esta manera se llevó a cabo el proceso de extracción, transformación y carga de los datos 
en el software Power BI © de Microsoft, relacionando y visualizando comportamientos o 
tendencias de forma interactiva e intuitiva.  

Avances del CRAI UR

Aunque estas estadísticas son suficientes para generar informes de gestión o para procesos 
de acreditación, no logran demostrar el real impacto generado, por lo cual es necesario 
profundizar en su definición. El próximo paso entonces, es definir e incluir en el tablero, los 
indicadores de impacto que puedan ilustrar el verdadero aporte del CRAI a las funciones 
misionales de la Universidad y su aporte a la permanencia y el éxito estudiantil.



33

3.2 Estrategias de formación en competencias digitales

Desde hace varios años, el CRAI ha seguido la evolución del concepto de formación de 
competencias por parte de las bibliotecas, iniciando con los cursos y capacitaciones sobre 
los recursos, pasando por las trayectorias en competencias informacionales (descritas 
en la primera edición de este informe) y finalmente centrándose en la formación de 
competencias digitales. Estas últimas, según la OCDE (2010), son las competencias básicas 
del ciudadano del siglo XXI. Igualmente el Marco para la Formación de Competencias 
Digitales – DigComp (Ikanos, s/f) de la Comisión Europea y su agenda v2030,  advierte 
que “si queremos controlar nuestro propio destino, confiar en nuestros medios, valores 
y posibilidades, debemos contar con ciudadanos capacitados y capaces digitalmente, 
trabajadores con competencias digitales y muchos más expertos en el sector digital que 
en la actualidad” (Comisión Europea, 2021). 

Basados en estas premisas, CRAI desarrolló el “Modelo de Formación de Competencias 
Digitales UR”, que contempla tres áreas nucleares de competencia (Uso de información; 
Creación de contenidos; Comunicación Digital) y dos transversales (Seguridad y Solución 
de problemas), evolucionando así, de la formación en competencias informacionales a 
competencias digitales. 

Figura 2. Estrategia de formación en competencias digitales. Fuente: elaboración propia

Avances del CRAI UR



34

Creación de contenidos. A través del 
servicio Multimedia Coach se imparten 
asesorías personalizadas para la creación 
y edición de productos multimedia, así 
como la oferta de ciclos de formación 
semestral en las líneas de diseño, video, 
imagen, audio y diseño de marca.  La 
excelente acogida de este tipo de talleres 
también propició el desarrollo de cursos 
de educación continua para diversas 
poblaciones externas a la comunidad 
Rosarista, tales como Multimedia Kids: 
la batalla por la creatividad; Club digital 
para adultos senior; TIC para formadores; 
y Revolución multimedia: herramientas 
para la gestión.

Avances del CRAI UR

Uso de información. Programa de 
alfabetización informacional compuesto 
por asesorías personalizadas; talleres a la 
medida; desarrollo de la Trayectoria de 
Competencias Informacionales; inclusión 
en la malla curricular de los pregrados 
de una asignatura de un crédito en 
la modalidad blended; y el MOOC 
Habilidades informacionales para la 
vida (Universidad del Rosario, 2021a). 

Para operacionalizar este modelo, se implementó un completo plan de acción en cada 
una de las áreas de competencia nucleares y sus principales resultados se relacionan a 
continuación:  



35

3.2.1 Modelo de competencias digitales para la docencia

Uno de los macroproyectos definidos en  el Plan estratégico Ruta 2025 (Universidad del 
Rosario, 2021f) y que cobra vigencia en la actual situación, es  UR Digital: Experiencia digital 
como ruta hacía el aprendizaje. En este marco, el CRAI en conjunto con la Dirección 
de Educación Digital (DED), desarrollaron el Modelo de competencias digitales para la 
docencia, como un instrumento para fortalecer estas competencias en el cuerpo profesoral 
y mejorar sus prácticas pedagógicas.   

Para el desarrollo del modelo se tomaron como referentes el Marco europeo para la 
competencia digital docente DigCompEdu (Joint Research Centre - European Commission 
et al., 2017) de la Unión Europea; el Marco de competencia digital docente de INTEF (2017); 
las Competencias y estándares TIC (Chávez Vescance et al., 2018); y las Competencias para 
el desarrollo profesional docente del Ministerio de Educación Nacional (2013).

Avances del CRAI UR

Comunicación digital. Desarrollo 
de talleres grupales y asesorías 
personalizados como Etiqueta 
digital; Marca personal; Huella 
digital; Prosumidores; Organización y 
administración de archivos de forma 
colaborativa; Transferencia de archivos; e 
Identidad Académica en la web.



36

Figura 3. Modelo de competencias digitales 
para la docencia UR. Fuente: elaboración propia

Avances del CRAI UR

3.3 Oferta de recursos educativos abiertos

En la Universidad del Rosario, la producción de diferentes tipos de recursos educativos 
abiertos (REA) como MOOC, videos, podcasts, simulaciones, imágenes, objetos virtuales de 
aprendizaje, responde principalmente a una estrategia de creación de materiales de apoyo 
para las asignaturas virtuales. Estos recursos han sido almacenados en diversas plataformas 
entre las que se incluyen Moodle, Google Drive, OneDrive de Microsoft, plataformas de 
proveedores como h5p, etc.

A partir de 2020, se puso en marcha un proyecto para centralizar los recursos educativos 
abiertos generado por la Universidad, en el Repositorio Institucional E-docUR, dada su 
fortaleza en la visibilidad, almacenamiento, recuperación y posicionamiento en motores 
de búsqueda. Se implementó la nueva comunidad llamada “Recursos educativos abiertos” 
y dentro de esta se crearon colecciones de acuerdo con diferentes áreas del conocimiento 
y que cubren todas las unidades académicas de la Universidad, además se definieron los 
flujos y responsables para su carga en el Repositorio.

Este modelo se estructuró alrededor de cuatro 
competencias que son el punto de partida para 
la transformación de la docencia y la generación 
de nuevo conocimiento en la Universidad 
del Rosario: Diseño innovador de escenarios 
digitales de aprendizaje; Creación y uso 
de recursos digitales; Evaluación para el 
aprendizaje; Comunicación y colaboración 
en ambientes digitales.

La estrategia institucional para 
implementar este modelo, incluye una 
prueba diagnóstica, que no solo ubica al 
profesor en un nivel de maduración de la 
competencia, sino que le proporciona una 
la ruta de formación ofertada por el CRAI y 
la DED, que le permite desarrollar o fortalecer 
dicha competencia. El desarrollo de las rutas 
de formación facilita al profesor desenvolverse 
en una sociedad globalizada, intercultural, 
cambiante y digitalizada; ser partícipe en escenarios 
de intercambio de conocimiento; y a la Universidad, 
contar con un profesorado capaz de liderar prácticas 
pedagógicas transformadoras con incorporación de 
tecnologías.

https://repository.urosario.edu.co/


37

3.4 Estrategia de Ciencia Abierta

Desde la primera década del siglo XXI, la Universidad del Rosario ha realizado un esfuerzo 
sostenido, en la promoción y materialización de acceso abierto; y en la actualidad, con 
acciones encaminadas a lograr la implementación progresiva de la Ciencia Abierta dentro 
de la cultura de investigación de la Universidad. 

Siguiendo con el camino trazado, desde 2018, se inició la reflexión institucional, liderada por 
el Centro de Recursos para el Aprendizaje y la Investigación (CRAI), sobre la consolidación 
de una estrategia institucional de Ciencia Abierta. Para ello, en el año 2019, se conformó 
un equipo interdisciplinar constituido por áreas de la Vicerrectoría Académica, como el 
CRAI, la Dirección de Investigación e Innovación (DIeI) y la Editorial UR. Dicho equipo, fue el 
encargado de analizar las principales tendencias, buenas prácticas y referentes en el tema 
a nivel internacional; que permitieron la generación de una base de conocimiento y una 
primera propuesta de los pilares de Ciencia Abierta para la Universidad.

Con el fin de conocer las opiniones y 
discutir alrededor de las prioridades, 
los intereses y las expectativas de la 
comunidad, se implementaron cinco 
mesas de discusión, conformadas por 
diferentes actores de la comunidad 
universitaria. En total se contó con la 
participación de 73 investigadores, 
egresados, funcionarios y directivos 
quienes compartieron su conocimiento 
y perspectivas alrededor del tema.

Avances del CRAI UR

Este ejercicio democrático y colaborativo, se convirtió en el “aterrizaje práctico” de los 
lineamientos de Ciencia Abierta en el contexto de una Institución de Educación Superior 
(IES) y se definieron los retos para su implementación en la Universidad. Esta propuesta, se 
encuentra consolidada en el documento Marco de referencia-lineamientos institucionales 
sobre Ciencia Abierta (Universidad del Rosario, 2020).  A continuación, se muestra el 
modelo institucional, basado en 5 pilares principales y 3 transversales:



38

Figura 4. Modelo de Ciencia Abierta de la Universidad del Rosario. Fuente: elaboración propia

Para cada uno de los pilares que conforman el modelo, se generó una definición, y se 
identificaron los estándares internacionales o premisas que se tendrán en cuenta para 
su desarrollo; la normativa institucional existente; los recursos y servicios disponibles para 
su materialización; y los retos y recomendaciones que van a orientar el desarrollo de las 
acciones futuras. 

Avances del CRAI UR

Con el objetivo de visibilizar la implementación de esta estrategia institucional y de contribuir 
a la promoción de la Ciencia Abierta en Latinoamerica, se creó el portal institucional de 
Ciencia Abierta, como un punto de debate e intercambio de experiencias, opiniones y 
conocimiento alrededor del tema. 

Tras la divulgación del modelo y con el objetivo de validar los lineamientos institucionales 
propuestos, se inició el desarrollo una prueba piloto en una de las unidades académicas con 
mayor experiencia en el ámbito de la investigación y generación de conocimiento en la UR, 
que es la Escuela de Medicina y Ciencias de la Salud (EMCS). Su objetivo es implementar 
una estrategia de apropiación y materialización del modelo de Ciencia Abierta en la 
EMCS, que servirá de ejemplo a otras unidades académicas, en este camino de esfuerzos 
constantes, mancomunados y de largo aliento que ha iniciado la Universidad del Rosario 
hacia la Ciencia Abierta.  

https://cienciaabierta.urosario.edu.co/
https://cienciaabierta.urosario.edu.co/


39

3.5 Gestión de datos de investigación 

El CRAI, ha liderado el desarrollo de una estrategia institucional para la gestión de los datos 
de investigación, compuesta por el marco político, repositorio de datos y la oferta de los 
servicios de apoyo, que permite a la Universidad promover los principios internacionales 
FAIR y acoger la premisa   de que los datos de investigación deben ser “tan abiertos como 
sea posible, y tan cerrados como sea necesario” (Comisión Europea, 2016).

Considerando las buenas prácticas y tendencias mundiales, y además las dinámicas y 
características particulares de la Universidad, el desarrollo e implementación de la estrategia 
fue guiado por tres componentes principales: 

La expedición de la Política institucional para la gestión de datos de investigación 
(Decreto rectoral No. 1576)  que define los lineamientos generales, los compromisos 
de la Institución y de su comunidad, para desarrollar el proceso de gestión de datos de 
investigación.

Avances del CRAI UR

La implementación del Repositorio de 
datos de investigación UR una plataforma 
online que permite administrar, almacenar, 
reutilizar y difundir los datos de investigación 
de la UR y sus aliados.

La centralización de los datos de investigación en un lugar seguro, permite que 
los datos, que anteriormente podían estar ocultos o perdidos, ahora sean descritos 
y normalizados de acuerdo a los estándares internacionales, para su reutilización; 
preservación a través del tiempo; y difusión a otros actores científicos y a la sociedad 
en general. La asignación automática de identificadores persistentes (DOI) a todos 
los datasets almacenados, hace posible su indexación en plataformas como Google 
Dataset Search y Mendeley data, aumentando así su visibilidad. Así mismo, permite 
el seguimiento del uso e impacto de los datos, a través de la recopilación de cifras de 
vistas, descargas y citas. La asignación de licencias de uso para todos los sets de datos, 
facilita el reuso adecuado de los mismos y la posibilidad de configurar un control de 
acceso, en caso de que se requiera que estén restringidos temporalmente o disponibles 
solo para un equipo, o un grupo de usuarios.

La creación de servicios de apoyo que acompañan la gestión de los datos de 
investigación en las diferentes etapas de su ciclo de vida, como la construcción del 
plan de gestión de datos. Con esta iniciativa la Universidad del Rosario, se convirtió 
en la primera universidad de Colombia en contar con un portafolio completo, 
sensibilizando a la comunidad alrededor de la importancia de la correcta gestión de 
datos de investigación y garantizando mantener una investigación con los más altos 
estándares de calidad.

https://repository.urosario.edu.co/handle/10336/19340
https://research-data.urosario.edu.co/
https://research-data.urosario.edu.co/


40

3.6 Innovación y liderazgo

La transformación de la biblioteca UR en un CRAI, involucró la implementación de diversas 
estrategias que promovieran el aprendizaje efectivo, la transformación de las prácticas 
pedagógicas, la contribución a la permanencia y la respuesta a las necesidades del entorno; 
gracias a lo cual, el CRAI UR, se constituyó en un referente a nivel nacional. Ha recibido 
diferentes reconocimientos, como por ejemplo: el Premio al Mejor Repositorio Institucional 
de Colombia (2011), el Premio Nacional de Ciencia Abierta en la categoría de Acceso Abierto, 
otorgado por Colciencias, ahora, Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación (2017); y 
también fue primera biblioteca académica en certificar todos sus procesos con la norma 
ISO 9001 otorgada por ICONTEC en conjunto con el Aval internacional de IQNET. 

Para afianzar el liderazgo, se ha requerido de un esfuerzo continuo de todo el equipo humano 
y el desarrollo de proyectos innovadores, enfocados en la experiencia significativa de los 
usuarios. A continuación, se presentan algunas buenas prácticas y eventos significativos, 
que han marcado el rumbo del CRAI, en el periodo 2018 -2021:

Avances del CRAI UR

Tabla 2. Premio Latinoamericano de Innovación en Educación Superior, ediciones 2019 y 2021. Fuente: elaboración propia

3.6.1 Premio Latinoamericano de Innovación en Educación 
Superior

En el 2019 la Universidad del Rosario, pionera en Ciencia Abierta, referente en innovación 
académica en la región y reconocida por su campus sostenible, creó el Premio 
Latinoamericano a la Innovación en Educación Superior, una iniciativa que responde a 
la necesidad de visibilizar las experiencias y/o proyectos innovadores desarrollados por la 
comunidad académica latinoamericana, en torno a las nuevas dinámicas de aprendizaje; 
la creación, transmisión y aprovechamiento del conocimiento científico y tecnológico; y 
la implementación de las prácticas innovadoras en la enseñanza, utilización de las TIC y 
creación de ambientes físicos flexibles. 

https://www.urosario.edu.co/Innovacion-en-Educacion-Superior/Premio/
https://www.urosario.edu.co/Innovacion-en-Educacion-Superior/Premio/


41

El Premio está conformado por las siguientes categorías temáticas, además de otorgar un 
especial reconocimiento al colegio innovador y transformador:

Avances del CRAI UR

Experiencias de aprendizaje transformador que reconoce experiencias 
en educación superior, que fundamentadas en el estudio de tendencias 
educativas actuales y emergentes, promuevan dinámicas innovadoras de 
aprendizaje y apunten a la mejora del acceso y la calidad de la educación, y a 
la disminución de la deserción.

Ciencia Abierta reconoce aquellas estrategias que promueven la creación, 
transmisión y aprovechamiento del conocimiento científico y tecnológico, 
entre los distintos actores, para fomentar la colaboración, transparencia, 
inclusión, cooperación internacional, la visibilidad científica regional, la 
apropiación social del conocimiento y el impacto.  

Campus universitario innovador y sostenible que reconoce las experiencias 
que promueven desarrollo de infraestructura física y tecnológica, flexible y 
amigable con el medio ambiente, acompañada de servicios que garanticen 
e incentiven la generación de actividades académicas innovadoras, que 
redunden en la educación de calidad.

Reconocimiento al colegio innovador y transformador, al mejor proyecto 
desarrollado en instituciones de educación básica o secundaria, que 
evidencien la implementación de prácticas innovadoras de enseñanza efectiva 
y de calidad, así como el desarrollo de un hábitat innovador y sostenible, que 
facilite la transición de sus estudiantes a la educación superior.

Las postulaciones recibidas son evaluadas por un jurado, conformado por expertos 
de relevancia regional en cada una de las categorías del premio, representantes de la 
universidad y de organizaciones aliadas. 



42

Tabla 3. Ganadores del Premio Latinoamericano de Innovación en Educación Superior, ediciones 2019 y 2021. Fuente: elaboración 
propia

Avances del CRAI UR

En las dos ediciones del Premio, realizadas hasta el momento, estos fueron los ganadores:

La entrega de los premios se realiza en una ceremonia solemne en el marco del Encuentro 
Latinoamericano de Innovación en Educación Superior, el cual en su edición 2019 contó 
con la participación de más de 200 asistentes y en 2021 se desarrolló en la modalidad mixta 
(Hyflex) con 170 asistentes que se atrevieron a vivir una experiencia inolvidable en el UR 
STEAM de la sede del Emprendimiento, Innovación y Creación de la Universidad del Rosario.



43

2019

Avances del CRAI UR



44

Avances del CRAI UR

2021



45

3.6.2 Diez años de compromiso en la organización de la 
Conferencia Internacional BIREDIAL ISTEC 

En este año 2021, se conmemoran 10 años de la existencia de la Conferencia sobre 
Bibliotecas y Repositorios Digitales de América Latina BIREDIAL, a la cual en el año 2014 
se unió el Consorcio Iberoamericano para la Educación en Ciencia y Tecnología (ISTEC) 
cambiando el nombre a BIREDIAL – ISTEC. La primera edición de la Conferencia se desarrolló 
en la Universidad del Rosario, en el año 2011 en el marco del proyecto Biblioteca Digital 
Colombiana – BDCOL financiado por Colciencias, y desde entonces se realiza año tras año, 
con gran éxito, en diferentes instituciones de América Latina.

Avances del CRAI UR

Figura 5. Línea del tiempo de la organización de la Conferencia Biredial – ISTEC. Fuente: elaboración propia 

El objetivo general de la Conferencia es ofrecer un espacio de discusión, análisis y 
promoción del acceso abierto y partir del año 2021, adquirió el mismo compromiso con la 
Ciencia Abierta. Ver video (Conferencia Internacional BIREDIAL-ISTEC, 2021). La Universidad 
del Rosario, además de la fundadora es parte activa en su organización, perteneciendo al 
Comité Científico y Organizador.

En esta exitosa Conferencia han participado más de 1.500 asistentes de diferentes países 
de Latinoamérica, dando a conocer buenas prácticas y creando comunidad, en torno a la 
promoción de Acceso Abierto y la visibilidad académica en la web.

https://www.youtube.com/watch?v=X_MIXYGofUI


46

3.6.3 Gestión del cambio y fortalecimiento del equipo CRAI 

El CRAI UR reconoce que uno de los pilares fundamentales para afrontar los constantes 
cambios del entorno y las necesidades de los usuarios, es contar con un personal idóneo, 
altamente calificado e innovador. Para hacer frente a estos desafíos y a partir del modelo 
centrado en las personas, el CRAI se convirtió en un arquitecto de experiencias individuales y 
grupales, para consolidar un equipo humano diferenciador, comprometido y empoderado. 
Así mismo, tiene claro la relevancia de aprender a desaprender y la necesidad de distanciarse 
de las ideas preconcebidas para descubrir nuevas formas de hacer las cosas. 

Bajo esta premisa ha desarrollado las siguientes iniciativas:

Avances del CRAI UR

Modelo Employee Journey: se traduce en el viaje que recorre un colaborador 
al interior del CRAI, que empieza desde el proceso de selección e identifica 
los momentos claves que van siendo parte de la historia del colaborador, 
los transforma en experiencias positivas, enriquecedoras y significativas en 
donde se maximiza el compromiso, la productividad y el crecimiento del 
talento humano. Siempre considerando que el colaborador es el eje central 
de este ejercicio, es de gran importancia identificar lo que piensa y siente 
en cada momento. El modelo está compuesto por tres fases que son: “me 
intereso”, “me incorporo” y “me desarrollo” y cada una de estas fases cuenta 
con momentos de verdad transcendentales que están lo largo de la estadía 
del colaborador en su trabajo. 

Figura 6. Modelo Employee Journey. Fuente: elaboración propia



47

Avances del CRAI UR

Formación en Design Thinking: el enfoque, es su implementación desde la 
perspectiva del talento humano con la intención de fomentar la cultura de 
innovación y facilitar el desarrollo de proyectos, optimizando la gestión del 
tiempo, los procesos, la toma de decisiones y el trabajo colaborativo. 

Como punto de partida hacia la filosofía “agile” se llevó a cabo el proceso de 
formación interno en la metodología Design Thinking, el cual fue impartido 
por el D.School del Centro de Emprendimiento UR, y tuvo como principal 
objetivo desarrollar habilidades blandas como la creatividad, la cocreación, la 
empatía, el pensamiento crítico y la resolución de problemas. Así mismo, buscó 
fomentar la cultura de innovación y la creación de soluciones innovadoras 
enfocadas a mejorar la experiencia de los usuarios, trabajando de forma 
colaborativa entre las áreas internas del CRAI (Servicios, Gestión y Desarrollo 
de Colecciones, Innovación & Proyectos y Dirección). 

Todas las ideas que surgieron en el proceso de formación se derivaron en 
proyectos de innovación, algunos ya implementados y otros en proceso de 
materialización. 



48

Avances del CRAI UR

3.7 CRAI UR y la pandemia 

Respondiendo a la necesidad de reinventar su quehacer diario, debido a la pandemia 
de COVID- 19, el CRAI UR transformó su oferta de servicios y acceso a las colecciones 
para mitigar la posibilidad de contagio. Estos cambios estuvieron enmarcados por 
las restricciones dictadas por el gobierno nacional y por las decisiones tomadas por las 
autoridades institucionales. 

Como se indicó en la primera edición de este informe, afortunadamente el CRAI UR ya 
contaba con un modelo de servicio basado en la autogestión, que se convirtió en el factor 
relevante al momento de enfrentar la pandemia, porque facilitó el préstamo y devolución 
de materiales a través de módulos de autopréstamo y autodevolución, lo que minimizó 
la manipulación de materiales por terceros. El sistema de agendamiento en línea para 
reserva de espacios y asesorías igualmente, facilitó en gran medida el control del aforo y el 
préstamo de los espacios en modalidad virtual. 

3.7.1 CRAI lugar seguro 

A continuación se describen algunas de 
las acciones tomadas para responder a 
las nuevas necesidades de los usuarios 
durante la pandemia, en concordancia 
con los  Lineamientos generales sobre 
medidas sanitarias preventivas y de 
mitigación frente al Coronavirus -Covid-19 
de la Universidad del Rosario (2021c):

Implementación de los protocolos de 
bioseguridad para manipulación de 
la colección impresa: se definió una 
cuarentena para materiales consultados 
de 5 días, informando a los usuarios sobre 
este particular, además de proteger los 
materiales respecto al uso de elementos se 
desinfección que pudieran deteriorarlos. 

https://crai-salas.urosario.edu.co/salas/index.php?csrf_token=e1dd0c6f6a8e59c453809d85e702288e808dc9fd8208e1fd3d60d6c830c763aa&view=day&page_date=2021-11-05&area=4
https://crai-salas.urosario.edu.co/agenda/index.php?view=day&area=21&_ga=2.94154201.576308730.1636039990-2086261270.1633469359


49

Servicio a domicilio: fué implementado antes 
de la pandemia, pero se fortaleció ampliando 
su cobertura a todo el país, teniendo en cuenta 
que la población académica migró a sus 
ciudades de origen. Este servicio es gestionado 
a través de la página web. 
 
Convenios interbibliotecarios: se ampliaron 
los convenios de préstamo con instituciones 
a nivel nacional, con el fin de extender las 
posibilidades de acceso a colecciones físicas 
de acuerdo con su ubicación geográfica.  

Préstamo programado: teniendo en cuenta 
los tiempos de restricción total de acceso a las 
instalaciones de la Universidad, se habilitó la 
opción de que el usuario pudiera programar 
un préstamo con la opción de entrega en la 
recepción. Esta alternativa de préstamo se 
habilitó en la página web.

Cabe señalar que además de estas acciones también fueron flexibilizados los tiempos y 
cantidad de préstamo de materiales y se eliminaron restricciones de préstamo a algunas 
de las colecciones. 

3.7.2 Fortalecimiento de la adquisición del material 
bibliográfico en formato electrónico 

Aunque el enfoque de desarrollo de las colecciones en formato electrónico ha sido una 
apuesta estratégica del CRAI desde varios años atrás, su pertinencia se hizo más evidente 
durante la pandemia. El acceso inmediato y 24x7 a más de 500 mil libros y 85 mil revistas 
en formato electrónico, permitió dar respuesta oportuna a las necesidades de profesores y 
estudiantes.

A pesar de que la colección electrónica supera 5 veces la impresa, fuimos consistentes de 
que existía un importante número de libros impresos de alta consulta, que aún no tenían 
un ejemplar digital. Por esta razón se diseñó un plan de adquisición aplicando el Principio 
de Pareto, por medio del cual se identificó el 20% de los títulos impresos más prestados 
que representan 80% de los préstamos, de los cuales se adquirieron aproximadamente 100 
títulos electrónicos, que beneficiaron a más de 1.250 usuarios.

Avances del CRAI UR

https://encuestas.urosario.edu.co/index.php/645974
https://www.urosario.edu.co/CRAI/inicio/


50

3.7.3 Inducción virtual 

Hasta antes de la pandemia las jornadas de inducción se desarrollaban de manera vivencial, 
ofreciendo a los estudiantes del primer semestre una experiencia interactiva. El desafío de 
la nueva realidad fue dar continuidad a estos procesos y para eso se diseñó un video juego 
denominado “Destierra los monstruos de la desinformación” . De esta manera los 1400 
estudiantes de pregrado, durante los años 2020 y 2021, participaron en las inducciones en 
modalidad virtual. Esta estrategia contó además con un dinámico videojuego que ilustra 
las potencialidades del CRAI para los estudiantes.  

Avances del CRAI UR

https://crai-app.urosario.edu.co/ind_game/?_ga=2.171250403.2112764533.1636118936-1299672559.1551207742
https://www.youtube.com/watch?v=xLL_6azP4EQ


51

El CRAI ofreció con un portafolio de servicios, a la medida, para estudiantes de pregrado, 
posgrado y profesores: 

Aprendizaje Renovado, con su oferta de servicios 100% digitales y de recursos 
bibliográficos fortalecidos para acceso en línea.
 
Formación integral potenciada a través de la trayectoria transversal en 
competencias informacionales, los talleres multimedia y de excel.

Habilidades y competencias Profesionales y Digitales Reforzadas, con la 
asignatura en modalidad blended  ¡Más que Google! Herramientas para el 
aprovechamiento y uso ético de la información. 

Ciencia para todos, con el ciclo de sesiones en Facebook Live y el Portal de 
Ciencia Abierta (Universidad del Rosario, 2021e) y con el fortalecimiento de la 
visibilidad a través del HUB-UR: services and experts finder (Universidad del 
Rosario, 2021b). 

Avances del CRAI UR

3.7.4 Estrategia institucional PlayBok 

Institucionalmente y de manera articulada con otras direcciones de la Vicerrectoría 
Académica, el CRAI participó en la estrategia HyFlex  PlayBok - Body of knowlegde 
(Universidad del Rosario, 2021d) iniciativa creada con el fin de ofrecer una experiencia de 
aprendizaje y acompañamiento a la comunidad académica desde cualquier lugar. 

https://cienciaabierta.urosario.edu.co/?_ga=2.235029061.576308730.1636039990-2086261270.1633469359
https://cienciaabierta.urosario.edu.co/?_ga=2.235029061.576308730.1636039990-2086261270.1633469359
https://research-hub.urosario.edu.co/
https://www.urosario.edu.co/Pilares-de-transformacion/Inicio/


52

3.7.5 Bibliotecas universitarias seguras: Guía interactiva 
para líderes de las bibliotecas

La preocupación por la reapertura de las 
instalaciones físicas de las bibliotecas 
académicas, la adquisición de recursos de 
información, la prestación de servicios y la 
implementación de tecnologías, inspiró 
la elaboración de una guía interactiva, 
basada en las dinámicas propias de las 
bibliotecas de las universidades Eafit, Icesi, 
La Sabana y Rosario. Este documento 
tuvo en cuenta las directrices nacionales 
e internacionales, como resoluciones del 
Ministerio de Salud de Colombia (Ministerio 
de Salud y Protección Social, 2020, p. 891) y 
las recomendaciones para la reapertura de 
bibliotecas universitarias y científicas de 
REBIUN (2020). 

El documento está compuesto por seis 
capítulos, que abordan aspectos relevantes  
a tener en cuenta en cualquier tipo de 
biblioteca universitaria de Colombia, 
tratando temas como la bioseguridad; la 
adquisición de recursos bibliográficos; la 
transformación digital; y las competencias 
del personal de las bibliotecas (Lisowska-
Navarro et al., 2020, p. 5) . 

Avances del CRAI UR

https://repository.urosario.edu.co/handle/10336/26567


53

Referencias

Aaronson, L. (2011). Video: Augmented Reality App For Librarians Instantly Shows Which Books Are 
 Misfiled. Popular Science. https://www.popsci.com/technology/article/2011-04/augmented-reality- 
 app-librarians-instantly-shows-which-books-are-misfiled/

Abollini. (2018). DSpace ResourceSync Module. GitHub.
  https://github.com/4Science/DSpaceResourceSync (Original work published 2018)

ACRL. (2020). 2020 top trends in academic libraries: A review of the trends and issues affecting
 academic libraries in higher education. College & Research Libraries News, 81(6), 270–278.
 https://doi.org/10.5860/crln.81.6.270

ACRL. (2021). 2021 Environmental Scan: ACRL Research Planning and Review Committee | April. 
 American Library Association.
 https://www.ala.org/acrl/sites/ala.org.acrl/files/content/publications/whitepapers/   
 EnvironmentalScan2021.pdf

Adams Becker, S., Cummins, M., Davis, A., Freeman, A., Giesinger Hall, C., Ananthanarayanan, V., 
 Langley, K., & Wolfson, N. (2017). NMC Horizon Report: 2017 Library Edition. The New Media   
 Consortium. 
 https://library.educause.edu/~/media/files/library/2017/12/2017nmchorizonreportlibraryEN.pdf

Arduino. (2021). Arduino—Home. Arduino. https://www.arduino.cc/

ASCB. (2012). Declaración De San Francisco Sobre La Evaluación De La Investigación.
 https://sfdora.org/wp-content/uploads/2020/12/DORA_Spanish.pdf

Australian Library and Information Association. (2020). Australian libraries responding to COVID-19:
 Checklist for reopening libraries. https://read.alia.org.au/australian-libraries-responding-covid-19- 
 checklist-reopening-libraries

Ayris, P., Bernal, I., Cavalli, V., Dorch, B., Frey, J., Hallik, M., Hormia-Poutanen, K., Labastida, I., MacColl, J., 
 Ponsati Obiols, A., Sacchi, S., Scholze, F., Schmidt, B., Smit, A., Sofronijevic, A., Stojanovski, 
 J., Svoboda, M., Tsakonas, G., van Otegem, M., … Horstmann, W. (2018). LIBER Open Science
 Roadmap. LIBER (Ligue des Bibliothèques Européennes de Recherche – Association of
 European Research Libraries). https://doi.org/10.5281/zenodo.1303002

Brown, S., Clark, L., Houser, S., Kilby, ), Cynthia, Lyle, A., MacKinney, L., Lin Maner, M., McIntyre, B., 
 McNeely, G., Phillips, H., Pillatzki, K., & Sanders, R. (2020). Recommendations for Library 
 Services During The Covid-19 Pandemic. Regents Public Library Advisory Council (RPLAC). 
 https://georgialibraries.org/wp-content/uploads/2020/04/Recommendations-for-Library-Services- 
 During-The-Covid-19-Pandemic.pdf

Buchanan Library Fellowship. (2020). Research Guides: Privacy, Surveillance, & Intellectual Freedom:
Home. Vanderbilt University.



54

 https://researchguides.library.vanderbilt.edu/c.php?g=1099446&p=8018439

Calvert, S. (2020). Future Themes and Forecasts for Research Libraries and Emerging Technologies 
 (M. Lee Kennedy, C. Lynch, & J. O’Brien, Eds.). Association of Research Libraries, Coalition for  

Networked Information (CNI) y EDUCAUSE. https://www.arl.org/resources/future-themes-and-forecasts-for-
research-libraries-and-emerging-technologies/

CCA. (2021). LRC Coach Training Program. CCA/Portal. 
 https://portal.cca.edu/learning/learning-resources/lrc-coach-training-program/

Center for Open Education. (s/f). Open Education Network. Reimagining higher education together. 
 Open Education Network. Recuperado el 11 de noviembre de 2021, de
 https://open.umn.edu/otn/

Centre for the New Economy and Society. (2018). The Future of Jobs Report 2018. World Economic Forum.  
 https://www3.weforum.org/docs/WEF_Future_of_Jobs_2018.pdf

Chávez Vescance, J. D., Montes González, J. A., Caicedo Tamayo, A. M., Ochoa Angrino, S., Serna
 Collazos, A., & Valencia Molina, C. T. (2018). Competencias y estándares TIC desde la dimensión  
 pedagógica: Una perspectiva desde los niveles de apropiación de las TIC en la práctica educativa  
 docente. Pontificia Universidad Javeriana.

COAR. (s/f). COAR Next Generation Repositories: Vision and Objectives. COAR. Recuperado el 11 de   
 noviembre de 2021, de http://ngr.coar-repositories.org/

COAR. (2021a). Next Generation Repositories. COAR. 
 https://www.coar-repositories.org/news-updates/what-we-do/next-generation-repositories/

COAR. (2021b). The Notify Project. COAR.
  https://www.coar-repositories.org/notify/

Collins, E., & Stone, G. (2014). Understanding Patterns of Library Use Among Undergraduate Students 
 from Different Disciplines. Evidence Based Library and Information Practice, 9(3), 51–67. 
 https://doi.org/10.18438/B8930K

Comisión Europea. (2021). Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo, l Comité   
 Económico y Social Europeo y al Comité De Las Regiones. Brújula Digital 2030: El Enfoque de   
 Europa para el Decenio Digital. https://eur-lex.europa.eu/resource.html?uri=cellar:12e835e2-81af-11eb- 
 9ac9-01aa75ed71a1.0022.02/DOC_1&format=PDF

Conferencia Internacional BIREDIAL-ISTEC. (2021). 10 años Conferencia internacional BIREDIAL-ISTEC  
 [Video]. YouTube. https://www.youtube.com/watch?v=X_MIXYGofUI

Coombs, S., & Peters, I. (2017). The Leiden Manifesto under review: What libraries can learn from it. 
 Digital Library Perspectives, 33(4), 324–338. https://doi.org/10.1108/DLP-01-2017-0004



55

Coombs, S., Peters, I., Schmidt, B., Aguillo, I. F., Princic, A., Martinez, M., Kraker, P., Jahn, N., Haustein,   
 S., Cornée, N., Abcouwer, K., Holmberg, K., López, A., Gorraiz, J., Fest, E., & Tsakonas, G. (2018). Scholarly  
 Metrics Recommendations for Research Libraries: Deciphering the trees in the forest. LIBER (Ligue  
 des Bibliothèques Européennes de Recherche – Association of European Research Libraries). 
 https://doi.org/10.5281/zenodo.1289831

Cruz, L., & Ellern, G. (2021). Hardware is the easy part: The gray areas of integrating VR in libraries. 
 Computers in Libraries, 41(2), 14–17.

Data Doubles. (2018). Project. Data Doubles. https://datadoubles.org/project/

DeCamp, D. (2021). Create Open Lessons Online with BU Learning Blocks. BU Digital Learning & Innovation.  
 https://digital.bu.edu/bulb/

Digital Science, Hahnel, M., McIntosh, L. D., Hyndman, A., Baynes, G., Crosas, M., Nosek, B., Shearer, K.,   
 van Selm, M., Goodey, G., & Research, N. (2020). The State of Open Data 2020. Digital Science.
 https://doi.org/10.6084/m9.figshare.13227875.v2

Directorate General for Research and Innovation, O’Carroll, C., Hyllseth, B., Berg, R. van den, Kohl, U.,   
 Kamerlin, C. L., Brennan, N., & O’Neill, G. (2017). Providing researchers with the skills and   
 competencies they need to practise Open Science. Publications Office of the European Union.  
 https://data.europa.eu/doi/10.2777/121253

DuraSpace. (2021). About Vitro—VIVO. DuraSpace. https://duraspace.org/vivo/about/the-vitro-ontology/

EdTech Books. (s/f). Free Textbooks and Journals by Industry-Leading Professors and Other Experts.
 EdTech Books. Recuperado el 11 de noviembre de 2021, de https://edtechbooks.org/

EDUCAUSE. (2020). 2020 EDUCAUSE Horizon Report. Teaching and Learning Edition. EDUCAUSE. 
 https://library.educause.edu/-/media/files/library/2020/3/2020_horizon_report_pdf.

EDUCAUSE. (2021). 2021 EDUCAUSE Horizon Report. Teaching and Learning Edition. EDUCAUSE.
 https://library.educause.edu/-/media/files/library/2020/3/2020_horizon_report_pdf.

Ellern, G. (2021). VR Resource Kit. Western Carolina University.
 https://faculty.wcu.edu/ellern/vrresourcekit/

Go Fair. (2021). GO FAIR initiative: Make your data & services FAIR. Go Fair. https://www.go-fair.org/

Goldweic, P. (2019). Support Chatbot Now Available For All NU Canvas Users. Digital Learning. 
 https://digitallearning.northwestern.edu/article/2019/02/12/support-chatbot-now-available-all-nu- 
 canvas-users

Hicks, D., Wouters, P., Waltman, L., de Rijcke, S., & Rafols, I. (2015). El manifiesto de Leiden sobre
 indicadores de investigación. Revista Iberoamericana de Ciencia, Tecnología y Sociedad - CTS,
 10(29), 275–280.



56

Hochschulforum Digitalisierung. (2020). Qualifizierungsspecial “Quickstarter Online-Lehre”—
 Videobeiträge jetzt online! Hochschulforum Digitalisierung. https://hochschulforumdigitalisierung. 
 de/de/news/qualifizierungsspecial-quickstarter-online-lehre-videos

IFLA. (2020). COVID-19 y el Sector Bibliotecario Global. IFLA. https://www.ifla.org/es/covid-19-y-el-sector- 
 bibliotecario-global/#cierre

Ikanos. (s/f). Guía para la catalogación DigComp de recursos formativos en competencias digitales.

INTEF. (2017). Marco común de competencia digital docente octubre 2017. 
 https://aprende.intef.es/sites/default/files/2018-05/2017_1020_Marco-Com%C3%BAn-de-Competencia- 
 Digital-Docente.pdf

JHU Sheridan Libraries & University Museums. (2020). Virtual Study with MSEL & Brody Day 2 [Video].   
 YouTube. https://www.youtube.com/watch?v=LzxJfpehtLA

Joint Research Centre - European Commission, Redecker, C., & Punie, Y. (2017). European framework 
 for the digital competence of educators: DigCompEdu. Publications Office of the European 
 Union. https://data.europa.eu/doi/10.2760/159770

Kanopy. (2021). Stream Classic Cinema, Indie Film and Top Documentaries. Kanopy.
 https://www.kanopy.com/

Kretz, C. (2020). Study Room Time Machine. Stony Brook University.
 https://library.stonybrook.edu/2020/08/26/study-room-time-machine/

LERU. (2018). Open Science and its role in universities: A roadmap for cultural change. Advice Paper, 24.
 https://www.leru.org/files/LERU-AP24-Open-Science-full-paper.pdf

Library and Archives Canada. (2020). Reopening Library and Archives Canada. Library and Archives Canada.  
 https://www.bac-lac.gc.ca/eng/services-public/Pages/reopening.aspx

Lin, D., Crabtree, J., Dillo, I., Downs, R. R., Edmunds, R., Giaretta, D., De Giusti, M., L’Hours, H., Hugo, W.,   
 Jenkyns, R., Khodiyar, V., Martone, M. E., Mokrane, M., Navale, V., Petters, J., Sierman, B., Sokolova, D. V.,  
 Stockhause, M., & Westbrook, J. (2020). The TRUST Principles for digital repositories. Scientific Data,  
 7(1), 144. https://doi.org/10.1038/s41597-020-0486-7

Lisowska-Navarro, M., García, J., Espitia Castellanos, J., Blanco, H., Mora Martínez, S., & Lavaux, S. (2018).
 A la vanguardia de las tendencias internacionales en bibliotecas académicas. Centro de Recursos  
 para el Aprendizaje y la Investigación - CRAI. 
 https://repository.urosario.edu.co/handle/10336/18229

Lisowska-Navarro, M., Londoño Restrepo, A. S., Ospina Ospina, G. P., & López, L. F. (2020). Bibliotecas   
 universitarias seguras: Guía interactiva para líderes de las bibliotecas. 
 https://repository.urosario.edu.co/handle/10336/26567



57

McNeill, S. (2018). Sam The Chat Bot. Samuel McNeill. 
 https://samuelmcneill.com/2018/02/23/sam-the-chat-bot/

Ministerio de Educación Nacional. (2013). Competencias TIC para el desarrollo profesional docente. 
 https://www.mineducacion.gov.co/1759/articles-339097_archivo_pdf_competencias_tic.pdf

Ministerio de Salud y Protección Social. (2020). Resolución 891 de 2020. Por medio de la cual se adopta   
 el protocolo de bioseguridad para el manejo y control del riesgo del coronavirus COVID-19 en el   
 funcionamiento de las bibliotecas. 
 https://www.minsalud.gov.co/Normatividad_Nuevo/Resoluci%C3%B3n%20No.%20891%20   
 de%22020pdf

NYPL. (2020). SimplyE. New York Public Library. 
 https://www.nypl.org/books-music-movies/ebookcentral/simplye

Oakleaf, M., Varnum, K., Fransen, J., Nackerud, S., Brown, C., Mosbacker, B., & McCann, S. (2020). 
 CLLASS. Connecting Libraries and Learning Analytics for Student Success. Syracuse University   
 & Institute of Museum and Library Services. https://library.educause.edu/-/media/files/library/2020/12/  
 cllassfinalwhitepaper.pdf

OCDE. (2010). Habilidades y competencias del siglo XXI para los aprendices del milenio en los países de   
 la OCDE. Instituto de Tecnologías Educativas. http://recursostic.educacion.es/blogs/europa/media/  
 blogs/europa/informes/Habilidades_y_competencias_siglo21_OCDE.pdf

Ochoa-Gutiérrez, J., & Uribe-Tirado, A. (2018). Ciencia abierta y bibliotecas académicas: Una revisión    
 sistemática de la literatura. IRIS - Revista de Informação, Memória e Tecnologia, 4(1), 49–69.

OCLC. (2021). REALM project. OCLC. https://www.oclc.org/realm/research.html
 Office of Learning & Technology. (2021). Elements of Success. The University of Iowa.
 https://teach.uiowa.edu/elements-success

OpenDOAR. (2021). Statistics. OpenDOAR. 
 https://v2.sherpa.ac.uk/view/repository_visualisations/1.html

Papanastasiou, G., Drigas, A., Skianis, C., Lytras, M., & Papanastasiou, E. (2019). Virtual and augmented 
 reality effects on K-12, higher and tertiary education students’ twenty-first century skills. Virtual   
 Reality, 23(4), 425–436. https://doi.org/10.1007/s10055-018-0363-2

Peters, I., Frodeman, R., Wilsdon, J., Bar-Ilan, J., Lex, E., & Wouters, P. (2017). Next-generation metrics:    
 Responsible metrics and evaluation for open science. Publications Office of the European Union. 
 https://data.europa.eu/doi/10.2777/337729

Rebiun. (2020). Recomendaciones REBIUN para un protocolo sobre reapertura de las bibliotecas    
 universitarias y científicas. REBIUN. https://rebiun.xercode.es/xmlui/handle/20.500.11967/510

Research Data Alliance International Indigenous Data Sovereignty Interest Group. (2019). CARE Principles of   
 Indigenous Data Governance. https://www.gida-global.org/care



58

SCC Library. (2021). Virtual study rooms: Guides and tutorials. Scottsdale Community College. 
 https://library.scottsdalecc.edu/c.php?g=1023264&p=7411930

Smith, C., & Dai, Q. (2016). Open and Inclusive Collaboration in Science: A Framework (OECD, Ed.).    
 Organisation for Economic Co-operation and Development.
 https://one.oecd.org/document/DSTI/STP/MS(2016)10/en/pdf

Tanasse, G. (2021). Implementing and Managing Streaming Media Services in Academic Libraries (Vol. 8).   
 ACRL. https://www.choice360.org/research/implementing-and-managing-streaming-media-   
 services-in-academic-libraries/

UMBC Library. (s/f). Virtual Study Room: Home. UMBC. Recuperado el 11 de noviembre de 2021, de
 https://lib.guides.umbc.edu/c.php?g=1046513&p=7593687

UNC System. (2021). UNC System Course Enhancement and OER Collections. UNC System. 
 https://www.northcarolina.edu/unc-system-course-collection-libraries/

Universidad del Rosario. (2020). Marco de referencia-lineamientos institucionales sobre ciencia abierta.

Universidad del Rosario. (2021a). Habilidades informacionales para la vida. edX. 
 https://www.edx.org/es/course/habilidades-informacionales-para-la-vida

Universidad del Rosario. (2021b). HUB-UR: Services and Experts finder. Urosario.
 https://research-hub.urosario.edu.co/

Universidad del Rosario. (2021c). Lineamientos generales sobre medidas sanitarias preventivas y de    
 mitigación frente al Coronavirus -Covid 19. Urosario. 
 https://www.urosario.edu.co/protocolo-de-bioseguridad/Inicio/

Universidad del Rosario. (2021d). PlayBok—Body of Knowledge. Urosario. 
 https://www.urosario.edu.co/Pilares-de-transformacion/Inicio/

Universidad del Rosario. (2021e). Portal institucional de Ciencia Abierta de la Universidad del Rosario.    
 Urosario. https://cienciaabierta.urosario.edu.co/

Universidad del Rosario. (2021f). Ruta UR 2025 Revolución Digital. Urosario. 
 https://ruta2025.urosario.edu.co/Inicio/

URI News. (2018). URI opens first artificial intelligence lab housed in a university library. The University of   
 Rhode Island. https://www.uri.edu/news/2018/09/uri-opens-first-artificial-intelligence-lab-housed-in-  
